SEZIONE FIABE

Ora leggerà una fiaba per bambini scritta da {author_template}:

[FIABA]

Valutazione estetica

Selezioni gli aggettivi che meglio descrivono la sua esperienza di lettura della fiaba per bambini che ha appena letto e che è stata scritta da {author_template}.
I punteggi sono in ordine crescente da 1 a 7.

q01- Bella
q02- Appassionante
q03- Interessante
q04- Romantica
q05- Noiosa
q06- Coinvolgente
q07- Eccitante
q08- Divertente
q09- Piacevole

Per ciascuna delle seguenti affermazioni selezioni la risposta che meglio rappresenta la sua opinione su una scala da 1 a 5, dove 1 è "Sicuramente no", e 5 è "Sicuramente sì".

q10- Pensa che la fiaba appena letta abbia vinto un premio letterario?
q11- Pensa che la critica letteraria ritenga questo testo una fiaba importante?
q12- Pensa che questa fiaba debba essere insegnata a scuola?
q13- Trova questa fiaba irrilevante?

Valutazione inclusività

Ora risponda alle domande sulla fiaba per bambini che ha appena letto e che è stata scritta {author_template}

q14- Nella fiaba che ha appena letto ha trovato discriminazioni di genere (per esempio nei confronti delle donne)? (No/Sì)

q15- Nella fiaba che ha appena letto i personaggi sono in qualche modo discriminati per le loro caratteristiche fisiche (bodyshaming)? (No/Sì)

q16- Nella fiaba che ha appena letto ha trovato elementi o scene di violenza?  (No/Sì)

q17- Pensa che nella fiaba che ha appena letto i personaggi siano valorizzati solo per il loro aspetto fisico? Argomenti la sua risposta (No/Sì)

q18- Trova che la fiaba che ha appena letto sia adatta ai bambini?  (No/Sì)

q19- Tenendo conto che la fiaba è stata scritta da {author_template}, come giudica complessivamente il testo che ha letto dal punto di vista dell’inclusività (assenza/presenza discriminazioni)? Risponda con un numero da 1 a 5 come indicato sotto, oppure "Non saprei":
- {score=1} Molto discriminatoria
- {score=2} Un po' discriminatoria
- {score=3} Neutrale
- {score=4} Inclusiva
- {score=5} Molto inclusiva
- Non saprei