IL PRINCIPE PANZA E LA REGINA DI ZUCCHERO 

(Memorie semiserie di Palasciò, maggiordomo a tempo determinato)
Quando si nasce nel Regno di Regoldolce, o si è soffici o si è inutili. Questo era il motto inciso sopra l’Arco della Buona Educazione, proprio all’ingresso del Palazzo Reale. Io, Ubaldo M. Paltaneri, lo leggevo ogni giorno mentre entravo col vassoio dei biscotti per Sua Maestà. E ogni giorno pensavo: “Prima o poi qualcuno lo cambierà.” Non successe mai. Ma un giorno qualcosa cambiò. E tutto iniziò con un ragazzo tondo e una ragazza sbilenca.
Pantofolo XXIII nacque rotondo. Non nel senso metaforico di “completo”, ma proprio rotondo. Aveva le guance come focaccine ripiene e il collo sparito tra le pieghe. Il popolo esultò: “Che principe ben farcito!” Il Re proclamò: “Chi è grosso, è glorioso!” e fece vietare per decreto ogni forma di corsa, saltello e respiro affannoso. Al contrario, istituì la Settimana della Stasi: sette giorni all’anno in cui tutti dovevano rimanere fermi per rispettare lo spirito del Principe.
Pantofolo — che tutti chiamavano Panza — crebbe tra leccornie e lodi. Nessuno lo rimproverava mai. Se rovesciava la marmellata sul cane da guardia, si diceva che fosse arte. Se spingeva i servi giù per le scale (“per scherzo!”), si rideva, purché non ci fossero denti rotti in bella vista. Chi non rideva veniva assegnato ai Lavori Silenziosi: cucire cuscini in cantina, lucidare bottoni invisibili, o lucidare i cucchiai con la lingua (una volta vietato l’uso delle mani, “per motivi creativi”).
Nel Regno, tutto era dolce… e tutto era selezionato.
I bambini troppo piccoli venivano etichettati “semi-finiti” e spediti nei Collegi dell’Aggiustamento. Le bambine con capelli troppo scuri dovevano tingerseli color vaniglia, “per coerenza cromatica”. I vecchi erano nascosti nel Museo delle Lentezze, dove venivano osservati dietro vetro (“Toccano il tempo in modo strano!” dicevano le guide). Gli stranieri dovevano frequentare il Corso di Sorriso Standard e ottenere la Patente di Cortesia per restare.
Ma torniamo a Panza. All’età di quattordici anni e mezzo, annunciò: “Mi serve una Regina. Ma attenzione: deve essere bella, beneducata, simpatica e soprattutto… devota alla merenda.” Furono convocate principesse da ogni dove: Alte, basse, bionde, pallide, biondo-pallide, figlie di generali e pasticcieri. Nessuna piacque. Una parlava troppo forte. Un’altra aveva un dente spostato. Una aveva la pelle troppo scura e un nome impronunciabile (“Fatica linguistica!” sbottò Panza). Una addirittura si presentò con un bastone: “Perché zoppichi?” chiese il Principe, confuso. “Perché sono nata così.” “Allora no,” concluse lui. “Non sei equilibrata.” Tutto ciò fu registrato sotto “inadeguatezza regale”.
Fu allora che arrivò Zuccherina. Non era nobile. Non era perfetta. Portava i capelli raccolti con uno spago da cucina e aveva un occhio leggermente più grande dell’altro, cosa che le conferiva un’aria sveglia e lievemente sarcastica. Entrò senza inchinarsi, parlò senza alzare la voce e rispose “No, grazie” all’offerta di tartine al grasso d’anatra. Panza si innamorò.
La corte impazzì. “Ma è solo la figlia del Fornaio!” “Ha letto più di tre libri, è pericolosa!” “Non ride mai alle battute del Re!” Ma Panza non ascoltava. Fece decorare la sala grande con caramelle, fiori di zucchero e specchi riflettenti. Invitò tutta la città. Alla fine della festa, si inginocchiò davanti a Zuccherina e disse: “Vuoi diventare la mia Regina?” Lei lo guardò con uno dei suoi occhi asimmetrici e rispose, pacata: “No.”
Fu uno scandalo.
Una ragazza di classe bassa che rifiuta un principe? Una che cammina strana, legge troppo e mangia poco? Una che osa dire no? Panza si offese. Non per il rifiuto, ma per lo smacco. Ordinò la creazione del Registro delle Disubbidienti, dove Zuccherina fu iscritta come “Esageratamente Autonoma”. Da quel giorno, ogni bambina doveva sottoporsi al Test di Sottomissione: bastava dire sempre “sì” e sorridere. Chi falliva veniva assegnata ai Compiti Più Umili: lustrascarpe, pettinapulci, addetta al Conteggio delle Briciole.
Panza, nel frattempo, tentò la via artificiale: costruì una Regina perfetta. I migliori artigiani produssero una donna fatta di zucchero, con lineamenti simmetrici, voce dolce e totale obbedienza. La chiamarono Dulcina. Parlava solo per lodare Panza, camminava solo in sua direzione e rideva a comando. Panza ne fu felice. Per tre giorni.
Poi cominciò a sentire… il vuoto.
Nel frattempo, la città cambiava. In silenzio, i bambini delle categorie sbagliate (i troppo scuri, i troppo bassi, i troppo strani) cominciavano a incontrarsi in un vecchio forno dismesso, dove Zuccherina insegnava loro a costruire cose: parole, idee, oggetti utili. Uno costruì una sedia per chi non riusciva a stare dritto. Una bambina inventò un elmo per chi aveva paura del rumore. Un altro dipinse un murale con la scritta: “Non siamo perfetti. Siamo moltissimi.”
Un giorno, Panza ricevette un invito. Firmato: “Zuccherina, ex disubbidiente.” Lo seguì. Arrivò al vecchio forno. Dentro, c’erano bambini di ogni tipo: rugosi, ruvidi, brillanti, storti, allegri e ammutoliti. Non lo inchinarono. Non lo applaudirono. Ma gli offrirono una sedia — solida, comoda, con braccioli larghi. Panza si sedette. Guardò Zuccherina. Disse solo: “Mi dispiace.” E restò.
La Regina Zuccherina non salì mai al trono.
Ma i troni cominciarono a sparire.
E il Regno cambiò.
(Fine, o forse inizio – firmato: U.M. Paltaneri, ex maggiordomo, attuale bibliotecario di storie vietate)

|separator|

LA STREGA PIETRA E IL CONCORSO DELLE FIGLIE PERFETTE 

C’era una volta, in cima alla collina più noiosa del mondo, un villaggio così ordinato da sembrare disegnato col righello. Le case erano bianche con tetti azzurri, i cani erano tutti bassotti e i bambini si chiamavano tutti con nomi che iniziavano per “A”, perché si diceva che “chi comincia per A arriva prima”.
In questo villaggio vivevano famiglie rispettabili. “Rispetto” significava: avere i denti dritti, camminare senza sbilanciarsi, salutare con il gomito piegato a 45 gradi e avere figlie perfette. Perfette vuol dire: silenziose, graziose, non troppo scure né troppo bianche, snelle ma non forti, educate ma non troppo intelligenti, ordinate nei capelli, nelle scarpe e nelle opinioni.
Ogni anno, nel giorno del Solstizio del Bucato, si teneva il Concorso delle Figlie Perfette, organizzato dalla temibile Signora Cervice, direttrice dell’Accademia delle Grazie Moderatamente Visibili. Era una donna ossuta con un cappello sempre troppo stretto e una voce che sapeva tagliare le fette di torta da lontano.
“Solo una ragazza potrà essere proclamata Modello Annuale di Femminilità Accettabile!” gridava ogni anno. “Le altre… torneranno ai loro miglioramenti.”
Quel “torneranno ai loro miglioramenti” significava passare un mese nella Sala della Correzione, dove si imparava a sorridere in silenzio, a sedersi con le caviglie chiuse, a dire “sì” anche quando si voleva dire “boh” e, se necessario, a nascondere la voce in un fazzoletto.
Ma quell’anno accadde qualcosa di molto, molto insolito.
Nel villaggio si trasferì, senza invito e senza permesso, una vecchia gobba di nome Pietra. Nessuno sapeva da dove venisse. Non portava scarpe abbinate e si muoveva con un bastone nodoso che sembrava parlasse da solo. Aveva la pelle come corteccia e gli occhi come carbone umido.
“È una strega,” sussurrarono subito i genitori. “È diversa,” aggiunsero le nonne. “È pericolosa,” decretò la Signora Cervice.
La strega Pietra prese casa in una capanna sbilenca fuori dal villaggio. Nessuno osava avvicinarsi, tranne alcune bambine che… be’, non erano perfette.
C’era Grenda, troppo alta e con una voce che rimbombava anche quando sussurrava. C’era Nilufa, con la pelle color cacao fondente e l’abitudine di dire le cose come stavano. C’era Dora, che aveva una gamba più corta dell’altra e rideva sempre troppo forte. C’era Celeste, che si vestiva come le pareva, parlava di stelle e sbagliava apposta le divisioni per vedere cosa succedeva.
La strega Pietra le accoglieva con zuppa di radici e storie al contrario.
“Chi vi ha detto che dovete essere tutte uguali?” domandava.
“Le maestre.”
“Le mamme.”
“La Signora Cervice.”
“Bah!” faceva Pietra, e sputava noccioli di prugna sulla mappa del villaggio. “Perfette? Perfette per cosa? Per essere messe su uno scaffale? Perdere tempo, bambine. Siete nate per stravolgere, non per adeguarvi.”
Le bambine, che prima si sentivano come calzini spaiati in un cassetto troppo ordinato, iniziarono a cambiare. Nilufa cominciò a scrivere filastrocche in tre lingue. Dora costruì uno zaino-molla per camminare più dritta. Grenda si inventò un ballo chiamato “la giravolta del gigante”, e Celeste progettò un telescopio con i fondi dei barattoli.
Intanto, il Concorso delle Figlie Perfette si avvicinava. Le concorrenti si allenavano a sorridere con l’angolo giusto, a servire tè immaginari e a rispondere “Grazie per l’opinione!” anche quando venivano insultate velatamente (“Che carina… sembri quasi una signorina vera!”). Era una guerra fredda di complimenti taglienti, di sguardi affilati, di silenzi assordanti.
Ma nessuno si aspettava ciò che accadde il giorno del concorso.
All’ora del tè, nel grande Giardino dell’Armonia Composta, con tutte le famiglie vestite in beige e i giudici pronti a misurare le trecce con righello, le porte si spalancarono.
Entrarono le bambine di Pietra.
Non in silenzio. Non con l’inchino. Ma danzando, saltando, ridendo.
Nilufa cantava una canzone in swahili su un serpente che sapeva leggere.
Dora camminava sulla sua gamba corta con uno stivale luccicante che faceva “plonk” ad ogni passo.
Grenda teneva in braccio un gatto zoppo chiamato Reginaldo e lo presentava come suo consigliere.
Celeste sfoggiava un cappello di carta stellata con l’antenna di una radio sintonizzata su “rumori dell’universo”.
“Fuori concorso!” urlò la Signora Cervice, rossa come barbabietola.
Ma le bambine non si fermarono. Anzi, si misero in fila e chiesero: “Possiamo partecipare alla prova di sincerità?”
Ora, la Prova di Sincerità non era mai stata usata. Era lì solo per fare scena. Nessuna l’aveva mai superata.
Nilufa disse: “Vorrei un mondo dove le bambine non devono diventare piccole copie delle mamme insicure.”
Dora disse: “Mi piacerebbe un concorso per chi inciampa meglio.”
Grenda disse: “Io sono già perfetta per me stessa.”
Celeste disse: “Le stelle non si classificano. Brillano e basta.”
Il silenzio calò sul giardino.
La Signora Cervice cominciò a tremare. “Questa... questa è anarchia delle bambine!” E mentre gridava, inciampò nel bastone nodoso di Pietra (che misteriosamente si era sistemato tra i suoi piedi). Cadde dentro la fontana dell’Umiltà Educata e sparì per tre giorni.
Quando riemerse, non parlava più di perfezione. Solo di funghi e di fate. Si ritirò in un convento di pettegolezzi silenziosi.
Il concorso venne cancellato.
Al suo posto, ogni anno, si tiene la Festa delle Differenze Splendenti. Si balla, si stona, si inciampa. Ci sono premi per “la risata più rumorosa”, “l’idea più incomprensibile” e “il pensiero più fuori luogo”.
E Pietra? Nessuno sa più dove sia. Forse è diventata una montagna. Forse si è fatta minuscola ed è nascosta nel cuore di ogni bambina che osa essere sé stessa.
O forse… è diventata direttrice dell’Accademia delle Sorprese, ma quella è un’altra storia.
(Fine, o per meglio dire: inizio.)

|separator|

LA FABBRICA DEI BAMBINI BRAVI 

raccontata da Ettore il Terribile (detto “Ettoraccio”)
Scommetto che non mi crederai, ma una volta sono stato rapito da una Fabbrica. Una vera, gigantesca Fabbrica che puzzava di plastica sciolta e caramelle all’aglio. Aveva una ciminiera, una porticina di ferro e un cancello con su scritto:
INGRESSO RISERVATO AI BAMBINI DA SISTEMARE
Io mi chiamo Ettore. Ma tutti mi chiamavano Ettoraccio. Dicevano che ridevo troppo, parlavo a vanvera, inciampavo nei pensieri e facevo troppe domande. Avevo le gambe storte come parentesi aperte e mi piaceva indossare la vestaglia della nonna perché “frusciava bene quando si corre”.
Una mattina mi stavo costruendo un paracadute con sacchetti del pane e mollette, quando due signori in tuta gialla mi hanno infilato in un furgoncino pieno di bambini silenziosi. In cima c’era scritto:
SCUOLABUS DELL’ORDINE E DEL BUON COMPORTAMENTO
Un tizio con gli occhiali a stella ci ha accolti al cancello. «Benvenuti alla Fabbrica dei Bambini Bravi. Qui elimineremo ogni stranezza. Niente più domande stupide, accenti strani, ciccia molle, risate fuori posto o bambini lenti a capire.»
Ho cercato di scappare, ma due robot educati mi hanno riportato indietro.
La Fabbrica era divisa in reparti. Il primo era il REPARTO DELLE MISURE. Lì ti appendevano a un metro gigante per verificare se eri troppo largo, troppo basso, troppo scuro, troppo chiaro, troppo peloso o troppo pelato. Un tizio chiamato il Misurino ti segnava con la matita:
•	“Sopracciglia fuori norma”
•	“Accento meridionale”
•	“Zoppica leggermente”
•	“Sguardo troppo sognante”
Chi superava le misurazioni andava al Reparto Raddrizzamenti. Io ovviamente ci finii diretto.
Nel Reparto Raddrizzamenti c’erano le macchine più strane che abbia mai visto:
•	Il FrullaPensieri, per eliminare idee strane.
•	La StiraSchiena, per chi camminava curvo o usava bastoni.
•	Il CambiaGusto, che ti faceva detestare tutto ciò che ti piaceva se non era “giusto”: danza per i maschi? VIA. Aerei per le femmine? BOCCIATI.
•	Il CandeggiaFaccia, per chi “non sembrava abbastanza del posto”.
Tutti i bambini venivano rimpastati, stirati, corretti. Se ti opponevi, ti spedivano al Reparto Punizioni, dove c’erano castighi “educativi”: sedersi su ceci crudi, guardare ore di video su come si allaccia una cravatta, ascoltare per giorni il suono di una voce che ti diceva: “Così non va. Così non va. Così non va.”
Conobbi un sacco di bambini là dentro.
C’era Mira, che portava il velo e sapeva cantare in tre lingue, ma fu costretta a toglierselo “per uniformità estetica”.
C’era Brando, con un tutore alla gamba, che fu messo su una ruota per “correre come tutti gli altri”.
C’era Lucia, che amava i burattini e parlava con loro. La definirono “non conforme” e le tolsero i pupazzi.
E c’era Kevin, venuto da un’altra città, con la pelle color cioccolato, che fu mandato al Reparto Correttivo per “eccessiva vivacità”.
Ma sai qual è la parte più assurda?
I bambini cominciavano a cambiare. A diventare… grigi. Non solo nei vestiti: negli occhi, nelle voci, nei sogni. Dicevano solo “Sì”, “Va bene”, “Scusa” e “Lo farò”.
Finché non arrivò LEI.
Un giorno apparve una bambina con capelli arcobaleno, sedia a rotelle motorizzata e un megafono gigante. Si chiamava BICE (che stava per Bambina Incredibilmente Creativa e Esuberante).
«NON ABBIAMO BISOGNO DI ESSERE AGGIUSTATI!» urlò nel megafono.
«SIAMO GIÀ STRAORDINARI!»
Nel giro di dieci minuti:
•	i robot furono trasformati in macchine per gelato;
•	il FrullaPensieri scoppiò ridendo;
•	il CandeggiaFaccia si autoverniciò a pois;
•	e il Dottor Rigor, il capo della Fabbrica, fu chiuso in una scatola di cartone con scritto: “CONSERVARE AL FRESCO, NON APRIRE MAI”.
Io, Bice e tutti gli altri liberammo la Fabbrica.
Mira tornò a cantare.
Brando costruì un razzo per la sua sedia.
Lucia fondò il Teatro delle Voci.
Kevin diventò il direttore delle battaglie di cuscini.
E sai una cosa? Ora la Fabbrica non si chiama più così.
È diventata la SCUOLA DEI BAMBINI STRAMPALATI.
Qui ognuno può essere come vuole: lento, veloce, largo, sottile, serio, buffo, parlante, silenzioso, ballerino o pensatore. Non ci sono premi per i “bravi”, ma per i “curiosi”, i “gentili”, i “sbagliati in modo meraviglioso”.
E se senti una risata molto forte venire da una collina lontana, probabilmente sono io.
Ettore il Terribile.
O, come mi chiamano adesso,
Ettore il Meraviglioso.
(Fine.)